とつぜんですが 少し 考えて みてください。
円の 周り つまり この 線の 部分です。
円の 周りの 長さを 漢字で 円の周りと 書いて えんしゅうと 読みます。
円周は いったい どれくらいの 長さが あるのでしょうか。
ここに 3つの 円が あります。
円の 大きさは 何で 決まるのでしょうか。
中心を 通る はしから はしの 長さを 直径と 言います。
円の 大きさは 直径で 決まります。
この 直径が 長くなれば なるほど 円周の 周りの 長さも 長くなりそうです。
これは 当たり前ですね。
大きい 円の方が 円周も 大きく なります。
円周は 長く なっていきます。
では 直径が どれくらい 長くなったら 円周は どれくらい 長くなるのでしょうか。
円周と 直径には どういう 関係が あるのでしょうか。
たくさんの 数学者の えらい人たちが 円周は どうやったら 求められるか 考えて きました。
ピラミッドが 建てられたような 何千年も 前から たくさんの人たちが 考えてきました。
その中で 前回の動画で 勉強したような 考え方を 使った人が いました。
前回の 動画で 何を 勉強しましたか。
正多角形は 角を ふやしていくと どんどん 円に 近づいていきます。
そして 六万 五千 五百 三十七角形 では もう 円に 見えます。
正多角形は 角を ふやすと かぎりなく 円に 近づいていく ことができました。
この 考えを 使えば 正かくな 円周は 出せなくても かぎりなく それに 近い数を 出すことが できると 考えた人が いました。
それが アルキメデスです。
アルキメデスは 今から 2000年以上 前の人です。
そんな大昔に 生きていた人が このような すごいことを 考えていました。
正多角形は 前回の 動画で 言った通り 円に ぴったりと はり付きます。
この 正多角形の 周りの 長さは 出せます。
アルキメデスは この 周りの 長さを 求めていくと 円の 周りの長さ 円周に 近づくのではないかと 考えました。
角が ふえていくと だんだんと 円に 近づいて いくのでは ないかと 考えたのです。
アルキメデスは それを 式にして とても 角が 多い 多角形だと どうなるか 考えました。
他にも いろいろな 人たちが これ以外の 方法で 決まり ほうそくを 見つけました。
どのような 関係に なって いたので しょうか。
円周 円の 周りの 長さは 直径の 約3.14倍に なることを 見つけました。
なぜ 約が ついているのでしょう。
小数の わり算を 勉強したとき どこまで 行っても わり切れない 式が ありました。
実は 円周と 直径も そういう関係に なっています。
このように ずっと 続いていきます。
3.14159265358979323846264338327950288…
ずっと 続いていきます。
そのため 計算しやすいように 約3.14で 切ります。
この数が 分かったので 円の 直径が 分かれば 円周 さらには 円の 面積も 求められるように なりました。
アルキメデスは そういう すごい 発見を したのです。
そのため この 3.14 という数には よび方が あります。
この 数字の ことを 円周率（りつ）と いいます。
円周率（りつ）は 円周と 直径の 関係を 表す 数字です。
次の 動画からは 円周率（りつ）を 使って 円周 円の 周りの 長さと 面積に ついても 求めて いきたいと 思います。